 Va bene, va bene. Come si? Bella, iniziata e. No, io. Ho detto studio lavoro amiko studio sviluppa guida insegnarci a. persone sviluppo. Software tecnologico aiutare bambini semplici aipi ha. sviluppa creazioni, detta pazienza, le. tecnologia no? Usiamo chest wound sensi, linguaggi atra, progetto, parlo dopo, prima voglio fare introduzione noi, dopo libere. sente meno paura? Ecco, vuoi sapere noi? OK, vabbè, vado io, Monica. sì, lavoro Cugi Comune Bologna seguo nidi scuole dell'infanzia. tema creatività. poi ho. Così pensato partecipare focus gruppo interessa tema, no, interessa l'argomento. l'altro argomento ultimamente po' trascurando. Come riflessione servizi seguo insegnanti, educatrici tema creatività viene tanto affrontato, no? perché? spesso? Poi, insomma, dobbiamo soprattutto anni ragionare aspetti sicurezza tante limitazioni, no? Dentro servizi pur garantendo bambini avere buona giornata, diciamo eh. fatto avere gruppi chiusi bambini devono sempre stare certi spazi usare tanti materiali, poi materiali vanno igienizzati, scuola tempo Covid diversa. Eh. bambini meno accesso varietà? esperienze? pensato partecipare incontro mettere testa po' di. Idee ricominciare riflettere tema. vabbè, fermo attimo, insomma. punto interessante avuto, oggettive importante aggettivi scuola visto questo? Molti uccelli importante. I ve ne. intanto Camilla, mi. Presento Monica Sofia ci. Eravamo sentiti email. lavoro scuola primaria. un'insegnante sostegno. tre anni terzo anno lavoro scuola vicino casa 50 m. Ho fatto scelta comodo, scuola diciamo definisco tradizionale, poi d'altronde stragrande maggioranza scuole Italia. Però, meno parlo della. Scuola primaria e. lavorato 7 anni scuola centro internazionale malaguzzi, sempre scuola primaria. sempre insegnante sostegno. cominciato fare lavoro, un'esperienza pregressa diversa tranne Alda, simile subito squadra lavora. critica e. sotto. Diciamo sesto, esperienza formativa, stimolante aritmico, appunto, scuola così diversa, invece? Praticamente cambia tutto, no? dopo, specifico racconto lavoravamo malaguzzi, lavora adesso. Eh, sempre lavorato praticamente 10 anni praticamente 8 anni, sempre lavorato bambini spettro autistico, quindi? Con sviluppo atipico? sì, seguito master unimore sull'autismo. Era poi master, diciamo molto. l'ho trovato teorico, soprattutto stato importante nessuna conoscenza su. disturbo, conoscenze, potevano, aver ricevuto precedente formazione. Però, strategie, sapevo ben poco dopo. vero l'esperienza acquisisce lavorando. solito mai trovato tanto utile, diciamo studio. Insomma, alcuni casi solito l'esperienza fa campo. semplicemente finché trovi davanti situazione risolvere immagini. Quale soluzione? letto straletto di. Soluzioni, dorsale. Però, finché Levi vino, veramente conosci, ti. vale generale. apprendimenti vale bambini vale adulti esperienze formano? Condivido, fermo qua dopo. Grazie, grazie no, posto capire interessante solo Varazze scuole tribunali rispondono gusto. Vuoi fare questo? collegamente tradisco guai. Rientro scuole piatti mare. studiato? Anzi Harry deve moschetti, c'è campo capire dette, cerie chiarito. Est ma. Potrebbe c'ERI? fa a? Fate collegamente danza, rientrarci dopo, domande. essere. voglia poi dire l'esperienza. capire detto. Mo sente mare mentre. Eccetera. capire cerco? mio. Studio importante para collegamento. mondo digitale clicca senso reale palazzetti. questo. Approccio creativo studieremo minimo altra pensiero focus trovare collegamento che? puzzi, possiamo fare? Questi collegamenti? possiamo collegare? molte. Città logico, un. logico, appoggia dritto, cresci. multe Eh, materna possiamo stare separato, poi detto. importante, ultra, flessibile, sappiamo successo domani, pandemia 10, 9 nel. Potere immaginare, situazioni importante preparare, preparare bambini future secondo bambini e. Questi problemi Abruzzo bambini 50, 100 anni fa meno Stato Egitto. come. Possiamo sapere successo dopo 10 anni duro? Facevamo eccetera. prepara. Uno. esempio intelligenza artificiale, esistevo 30 anni fa, esempio, fune persone struzzo, niente poteva. Preparare difficile, esempio mostra studiate scolano. Lo stesso re stanca approccio particolare solo usare amo. Ceriale giù dazi, dare pure belletta per. bambini? Ah, io? Fammi scheda. apposizione come? Niente quindi, nozze. mi. durante periodo scolastico? Beh, ovviamente bambini 11 anni. Sì, io? Da zero anni continuum. Cosa prenderli? Sviluppare immaginazione politica. così? vedere credo che. Tutte attività. vengono proposte media sorprendenti e. riesco fare un'ipotesi sviluppo dell'immaginazione. Nel senso attività sorprendenti, contesto diverso rispetto un'aula scolastica e. attività abbastanza strutturate. riesco fare ipotesi sviluppo dell'immaginazione. no, scusa? disturbo pochino credi presentato esista, possiamo pensare limiti immagini puoi immagini esempio, fatto civiltà Camera. classe bambini. Eh, come? Come normale, evitato, ucciso dolcissimo. aggiungere Simone aggiungere cose stata bello, interessante? Noi abbiamo. Come l'inizio, idee e. dire dimensione, possiamo immaginare. spedito, possiamo pensare, sviluppo dell'immaginazione fuori Magic room, seguito attività avvengono dentro. senso. No, li. dire. dentro megic, Roma Mazzi vita. Facilità certo civiltà diverse, esempio aci, vantaggio ciò normalmente facete dentro scuola immagini, civiltà facete dentro, c'è. provo dire anch'io perché, appunto, il. sema dell'immaginazione viene, attività visto, strutturate. penso succede quando proponiamo bambini piccoli attività strutturate, attività strutturate e. Partiamo intanto fornire materiali strutturati legni, elementi natura messia. Messi insieme? No, perdono. funzionalità base attivare altre immaginazioni e, oppure forme materiali naturali, però, una. specificità no? forme diverse e. costruzione finale, bambini possono. Usarle senza seguire 1 1 pista precostituita punto. qui, Magic room vedo materiali, no, vedo vista. estremamente coinvolgente punto vista sguardo corpo, muovono, bambini stare sedere, muovono decidere tessera muovono corpo gioco. proiettato, no? ehm, esempio, usare materiali punto vista tatto possano so fa, ecco. Adesso po' confusa, energia crum visto tatto, senso. sensorialità, ecco. Adesso fermo attimo. Nonno interessante, interessante. so trasferirla elementi tecnologici, parte qui. Camilla, secondo te? scusate, perse po. connessione brutta, po' brutta ogni tanto allora, no. infatti. Concordo Monica costruzione sicuramente 1 1 elemento importante manca stimola l'immaginazione. Esterno EEEE, penso le. ambiti espressivi, bambini esprimersi. Camilla parlava Sonorità movimento effetti pensato stanza tipo, bambini attivare movimento diversi suoni, esempio fare modo stanza poi arrivino suoni. Tre precostituiti, bambini attivarli, toccando. Sono oppure. Addirittura muovendosi generando poi un'esperienza, un'esperienza motoria musicale. so, l'idea ricerca suoni poi attivi dei, movimenti so bambini liberi di. sperimentarli no, senza percorso guidato. C'è po. discorso prima costruzioni, che. la. Proposta 111 soluzione, proposta offrire bambini diversi tipi materiali suoni trovare modo poi utilizzarli esprimersi. Scusate ufficio? Condiviso, quindi, sentita collega. Va bene, ecco, paga. Ecco quindi. insomma, le. Opportunità secondo devono essere, direzione di. fare modo bambini trovare quali sonorità quali materiali? Oh, quali ambientazioni vogliono costruire ambiente? Si, grazie. rimaste tanto tempo? dire qualcosa allora? ovviamente parto esperienza, cui. diciamo mente diverse tipologie bambini. Secondo guardando attività vengono proposte viene mente quando lavorato bambino, basso funzionamento verbale, peraltro anche. veniva contesto grossa. prima azione. Diciamo culturale, sociale, economica. Insomma, diciamo, c'è diverse complessità. parliamo attività proponevo ormai diversi anni fa frattempo digitale fatto salti, passi multe enormi. attività, esempio. Potevano simili magica, semplicemente avvenivano tablet computer, scelta situazioni e. ricordavo sicuramente strumento stimolante molto, sicuramente lavoro ha. aiutato sviluppo alcune competenze. vengono poi magica. Proposte obiettivi finali. sicuramente. magica gomma. bambino portato. Dei grossi vantaggi. riguarda determinate competenze, diciamo sociali. Forse meno. meno, perché? bimbo così sicuramente perso rimasto isolato, favorito l'interazione altri, altri bambini, peraltro succedeva solo davanti monito. un'attività proponevo per. consolidamento sviluppo alcune specifiche competenze, ovviamente. Consapevole fatto momento è, avveniva un'interazione, un'attività limitata l'altro davo rinforzo poi fare altro. quindi, vabbè crederò vita reale. Credo c'è sposta avvantaggiare. Ale, credo c'è sposata, avvantaggiare. Comunque competenze, quelle. Chi sviluppare magia? Grumo, sempre grande utilità. vita reale, insomma. Quel vedere. Dalla presentazione Sofia e. Però, ripeto, interazione vedo limitata. amicizia, quindi, pensando altri bambini maggiore necessità, magari. Appunto, bambini step autistico dato funzionamento, necessità differente. Sì, gira educazione inclusiva magico. Inter, insegnante sera, segni importante preparare bambini ACPC seguire. corse altre bambini Civita come. AI civiltà può. alto tre. Preparare, aiutare bambino preparati scoala pare qualcuno suolo come. Attività diverse, tutte attività didattiche sfogo esiste più, solo cesto no, un'altra civiltà aggiungeremo dentro, accetta dentro programma disco ricominciare. Sì, dici hai, aiuta poi attività scolastiche, certo. Cioè, capito bene, no, quindi? pure cavolo? Secondo attività scalare queste, esempio, altre idee? whitacre ziua aiutare flessibile più. Ca ambienti terra so, creare relazione essere. Questa puoi aiutarmi? Un'altra vita scolastica, secondo mando po' estremi. Sì, esercitazione senz'altro aiutarlo. punto voglio costruire l'apprendimento gruppo oppure stanza, magica no. punto e. C'è grandi dilemma, senso, va benissimo, infatti, momento dell'esercitazione anche. Ci sta, sempre. modo consolidare certi apprendimenti in. caso aiutarlo farne a. crearne altri. Però, Eh. Sì, me, penso bambino spettro autistico. è. principale possa avere comportamento sociale adeguato contesto altri bambini. sicuramente raggiungimento obiettivi disciplinari competenze. rimane dubbio. Ad esempio, cioè? Sono insegnate porta mai fuori, eh. bambine bambini classe? c'è perché? me, non. Viene meno concetto inclusione, poi sicuramente quando avvengono comportamenti accettabili. Sicuramente porta fuori bambini, no? dire trovare momento calma. Oppure va fuori piccolo gruppo, lì? salva? Sì, sì, tipo di. Attività Magic boom andrebbe, perfetto. primo via. Si, infatti, stanza 3 4 bambini diversi tipi competenze, 1, 1 bambino disturbo, disturbo nella? Nella comunicazione, relazione attività aiuta stare ritmo, dare stare sequenza dei. Delle attività intrecciate altri no, insomma, lavorare turno, esempio. tante sì, attività dove? Dove realtà cerca costruire la. L'interazione immagini stanza così no? Dove? Dove? costruire, insomma, una. un'idea quot, casa sfondo. ognuno deve mettere pezzo toccando possibili accessori materiali, sì, caso 1 1 stanza facilita l'interazione guidata, immagino possa lavorare micro apprendimenti. spazio poi vedeva ricerche riesce individuare ambiti precisi relazione ambito cognitivo effettive risposte seguire meglio obiettivi raggiungimento parte bambini. invece, incrementare tutta parte creativa d stanza tipo dare veramente possibilità bambini esprimersi liberamente? la. no. aiutare vita reale, fatto determinare e. realizzare proprie idee punto vista dell'autostima realizzazione sé. penso massimo dovremmo dovremmo lavorare, no? solo sull'autonomia partendo autonomie base. No? quei programmi Carini, bambini scelgono vestirsi anno seconda tempo metereologico. ecco, connetterlo poi a. Alla mondo reale bello provassero mettersi vestiti pensandoli poi sennò manca pezzo, appunto, ecco. fare, no? Poter sbagliare, scegliessi mettersi costume. Come dire fesserie d'inverno, stare dentro percorso gioco scoperta aiuta esprimere capire l'errore sta, rimediare. Insomma, tutte cose legate processi creativi. Sia interessante, interessante sento, volete mangiare? Andiamo ultimo. Gruppo Dante veloci andiamo mangiare? secondo domande qua cercato rispondere, eh? Sì, materiale si, fermato. anche, appunto, materiale all'interno Magic room livello tridimensionale. so, livello tattile, niente competente. trasformare e. vedo tecnologia spinge. Su suono. vista percezione superficiale inserendo all'interno stanza veri materiali fisici connettere stimolazioni musicali, uditive piuttosto visive. per. Fare un. completezza all'allestimento, proposta. compiti creativi bambini immagino dai. compito possibilità, compito creativo, immagino. se. quando vogliamo stimolare creatività bambini, appunto, diamo disposizione. Dei contesti contesto fuori turale, dentro. Molto materiali, lavagna luminosa. Adesso dire lavoriamo creatività, c'è lavagna luminosa dei, forme colori diversi ombreggiature diverse. tavolo costruire ambientazioni. No? piu compito qualche compito do. proprio. I materiali disposizione devono strutturati, punto, me, dei. possibilità bambini accedi, utilizzare cose. possa essere? Resi stimoli materiali seconda voglia realizzare, crea processo creativo. Adesso detta così. capisco parola compiti, ecco. Sinceramente, immagino allestimenti so se. C'ho capito male. Contenuti acqua. Più a. poi sera primaria. ah, guarda bimbo. Oggi bambino aggettivi difficili bambino. compete? difficili, aggiuntivo per, complesso oggetto oggettive oggettive. Ah, obiettivi, pensare obiettivi. Sì, so ben capito come, effetti parola compito, legata grado scuola. Dove dà questi, dice. certo, vedono cose tipo alle. Famoso lavoretto grande. Insegnante, insegnanti compito. Creativo, roba che. Fa venire pelle d'oca, diarrea però. poi Natale dico, periodo Moretti proprio. Insomma, dovrebbe realtà di. Creatività n'è poca. pensando potenzialità Magic room, anch'io pensavo esempio tutte attività fare corpo, movimento, legandole nessuno? Rita. Quella interessante. diversamente? Anch'io credo stimolare creatività. bambino bisogno di. C'è sotto occhi, mani. Mettiamoci fatto Tito deve avere qualcosa reale, quantomeno che. Sia virtualmente reale. punto so tipo rilanci creare un'eventuale programmatore. Della bici una. Ah, sente Camilla? Voglio sentire lei. no. Infatti sicura, pensavo io, forse bloccata. Buona caccia bella. Si, vero. Forse sì, secondo. Me, corso a. fermacravatte scheda certo. allora? Voi visti? Adesso sì, visto domande. Anche, pensai. vuole Eh. Secondo ancora sì, ma. tanto te. Si, spenta vedere scheda. c'è problema sì, ma. so dove, arrivata comunque. Forse realtà attuale. Esatto, trasferire? Ora sommato grossa sfida. no, perché? Pensavo esempio un'attività portando avanti, costruzione burattini che. Prevede molte immaginazioni, intanto c'è costruire personaggio, Eh, po' succede, penso realtà virtuale viene mente l'avatar, realtà poi bambini costruzione utilizzano materiale vario, c'è davvero stoffe so bottone, materiale prendiamo Re Mida, li, pezzo vero, costruirmi avatar? C'e niente, abbigliamento e, anche. Insomma, pettinatura carattere stesso. Però, tu, cioè, mancare, esempio, movimento mano quello? fa ninna. Sì, sensazione killer. Sì, poi costruire no, mangi, gru riesce interpretare movimenti. chiodo mano e. so fare. Più dice no. parte che, insomma, mano prima, prima parte corpo utilizziamo conoscere mondo, sta. Ci veramente? Tutto movimento mano così banale. caso, burattino, nasce muove mano. testa, uomini. toglie, forse spazi possano stimolazioni sensoriali provengono dall'acquisto, proiettore, macchina eccetera, struttura intelligente, stanza intelligente, all'interno materiali bambini usare l'integrazione manualità materiali concreti. stanza multisensoriale livello tecnologico essere, no, cioè? Sommato detto stanza tipo debba solo. stimolazioni arrivano livello tecnologico? No, anzi. fai? determinate musiche, determinate luci associate materiale bambini pavimento. Possono stimolarli creare modo diverso. sì? riesco. Grazie scuse. veramente? risposte, molte, ricca, ricche, interessante. spento Camera. Andando Camera, scusa spento richiedere azione forse.