Va bene, va bene. Come si? Bella, iniziata e. No, io. Ho detto studio lavoro amiko studio sviluppa guida insegnarci a. In persone sviluppo. Software tecnologico aiutare bambini semplici aipi ha. A sviluppa creazioni, detta pazienza, le. E tecnologia no? Usiamo chest wound sensi, linguaggi atra, progetto, parlo dopo, prima voglio fare introduzione noi, dopo essere libere. Ah sente meno paura? Ecco, vuoi sapere cosa cosa noi? Ah OK, Ah vabbè, vado io, Monica. sì, lavoro Cugi Comune Bologna seguo nidi scuole dell'infanzia. EE tema creatività. Io poi ho. Così pensato partecipare focus gruppo interessa tema, no, interessa l'argomento. Che l'altro argomento ultimamente po' trascurando. Come riflessione servizi seguo insegnanti, educatrici tema creatività viene tanto affrontato, no? E perché? Perché spesso? Poi, insomma, dobbiamo soprattutto anni ragionare molti aspetti sicurezza tante limitazioni, no? Dentro servizi pur garantendo bambini poter insomma avere buona giornata, diciamo eh. Il fatto avere gruppi chiusi bambini devono sempre stare certi spazi possono usare tanti materiali, poi materiali vanno igienizzati, scuola tempo Covid po diversa. No Eh. E bambini meno accesso AA varietà? Di esperienze? E pensato partecipare incontro mettere testa po' di. Idee ricominciare riflettere tema. Poi vabbè, adesso fermo attimo, insomma. È punto interessante avuto, oggettive molto importante aggettivi scuola visto questo? Molti uccelli molto importante. I ve ne. Allora invece intanto Camilla, mi. Presento Monica Sofia ci. Eravamo già sentiti email. Allora invece lavoro scuola primaria. E un'insegnante sostegno. E tre anni terzo anno lavoro scuola vicino casa proprio 50 m. Ho fatto scelta comodo, scuola diciamo definisco tradizionale, poi d'altronde stragrande maggioranza scuole Italia. Però, meno parlo della. Scuola primaria e. E lavorato 7 anni scuola centro internazionale malaguzzi, sempre scuola primaria. E sempre insegnante sostegno. Quindi cominciato fare lavoro, un'esperienza pregressa diversa tranne Alda, molto simile subito adesso squadra lavora. Quindi invece molto critica e. Perché sotto. Diciamo sesto, esperienza molto formativa, molto stimolante aritmico, appunto, scuola così diversa, invece? Praticamente cambia tutto, no? Quindi dopo, magari specifico racconto lavoravamo malaguzzi, invece lavora adesso. Eh, sempre lavorato praticamente 10 anni praticamente 8 anni, sempre lavorato bambini spettro autistico, quindi? Con sviluppo atipico? sì, po seguito master unimore sull'autismo. Era poi master, diciamo molto. Io l'ho trovato molto teorico, soprattutto stato importante me nessuna conoscenza su. E disturbo, conoscenze, potevano, potevo aver ricevuto precedente formazione. Però, strategie, sapevo ben poco dopo. È vero l'esperienza acquisisce lavorando. solito mai trovato tanto utile, diciamo studio. Insomma, alcuni casi solito l'esperienza proprio fa campo. Ma semplicemente finché trovi davanti situazione risolvere immagini. Quale potrebbe essere soluzione? Anche magari letto straletto di. Soluzioni, dorsale. Però, finché Levi vino, veramente conosci, ti. Cioè vale generale. Per apprendimenti vale bambini vale adulti esperienze formano? Condivido, fermo qua dopo. Grazie, grazie no, posto capire molto interessante solo Varazze scuole tribunali rispondono gusto. Vuoi fare questo? Ha collegamente tradisco guai. Rientro scuole piatti mare. E studiato? Anzi Harry deve moschetti, c'è campo capire dette, cerie chiarito. Est ma. Potrebbe essere c'ERI? Ma fa a? Fate collegamente danza, rientrarci dopo, Ah domande. E potrebbe essere. Se voglia poi dire te l'esperienza. E adesso capire detto. Mo sente mare mentre. Eccetera. Per capire cosa cosa cerco? Perché me mio. Studio importante para collegamento. Ha mondo digitale clicca senso reale palazzetti. Ha questo. Approccio creativo studieremo minimo altra pensiero focus trovare collegamento che? Che puzzi, me possiamo fare? Questi collegamenti? Che cosa possiamo collegare? Perché molte. Città logico, un. Po logico, appoggia dritto, cresci. Le multe te Eh, materna possiamo stare separato, poi detto. E importante, ultra, molto flessibile, sappiamo successo domani, pandemia 10, 9 nel. Potere immaginare, essere situazioni importante preparare, preparare bambini future secondo me bambini adesso e. Questi problemi Abruzzo bambini 50, 100 anni fa meno Stato Egitto. Un po come. Possiamo sapere successo dopo 10 anni duro? Facevamo eccetera. Ma adesso prepara. Uno. Se esempio intelligenza artificiale, esistevo 30 anni fa, esempio, fune persone struzzo, niente poteva. Preparare difficile, esempio mostra studiate scolano. Lo stesso re stanca approccio po particolare solo usare amo. Ceriale giù dazi, dare pure belletta per. Per bambini? Ah, adesso io? Fammi scheda. Anche apposizione come? Niente quindi, nozze. Non mi. Anche durante periodo scolastico? Beh, ovviamente bambini 11 anni. Sì, io? Da zero anni continuum. Cosa posso prenderli? Sviluppare immaginazione politica. così? Per potuto vedere Io credo che. Tutte attività. Che vengono proposte media sorprendenti e. Non riesco bene fare un'ipotesi sviluppo dell'immaginazione. Nel senso attività appunto molto sorprendenti, contesto molto diverso rispetto un'aula scolastica e. Le attività abbastanza strutturate. Quindi riesco bene fare ipotesi sviluppo dell'immaginazione. no, scusa? Io disturbo pochino credi presentato adesso esista, possiamo pensare limiti immagini puoi immagini esempio, fatto civiltà Camera. In classe bambini. Ah Eh, come? Come normale, potrebbe essere evitato, ucciso dolcissimo. E aggiungere Simone aggiungere cose stata bello, interessante? Noi abbiamo. Come l'inizio, adesso idee e. Non dire dimensione, possiamo immaginare. Quindi spedito, possiamo pensare, sviluppo dell'immaginazione fuori Magic room, seguito attività avvengono dentro. In senso. No, ce li. Io posso dire. Ha dentro megic, Roma Mazzi vita. Facilità certo civiltà diverse, esempio aci, vantaggio ciò normalmente facete dentro scuola immagini, civiltà facete dentro, c'è. Ma provo dire anch'io perché, appunto, il. Il sema dell'immaginazione lì viene, attività visto, appunto strutturate. Allora penso AA cosa succede quando invece proponiamo bambini piccoli attività strutturate, attività strutturate e. Partiamo intanto fornire materiali strutturati possono essere legni, elementi natura sé messia. Messi insieme? No, perdono. La funzionalità base possono attivare altre immaginazioni e, oppure possono essere forme materiali naturali, però, appunto una. E specificità no? Quindi forme diverse e. Ha costruzione finale, bambini possono. Usarle senza seguire 1 1 pista precostituita punto. E qui, Magic room vedo materiali, no, vedo vista. Cioè estremamente coinvolgente punto vista sguardo corpo, muovono, no bambini invece stare sedere, muovono decidere tessera insomma muovono appunto corpo gioco. E molto proiettato, no? Quindi ehm, Per esempio, può usare materiali punto vista tatto possano so fa, ecco. Adesso po' confusa, energia crum visto tatto, senso. E sensorialità, ecco. Adesso fermo attimo. Nonno molto interessante, molto interessante. E so trasferirla elementi tecnologici, parte qui. Camilla, secondo te? Si scusate, perse po. Perché connessione brutta, po' brutta ogni tanto allora, no. Allora infatti. Concordo Monica appunto costruzione sicuramente 1 1 elemento importante manca invece stimola molto l'immaginazione. Esterno EEEE, penso le. Ha ambiti espressivi, appunto bambini possono esprimersi. Allora Camilla parlava Sonorità movimento effetti pensato stanza tipo, magari bambini possono attivare movimento diversi suoni, esempio EE fare modo stanza poi arrivino suoni. Tre precostituiti, bambini attivarli, toccando. Sono molto oppure. Addirittura muovendosi EE generando poi un'esperienza, un'esperienza motoria musicale. Non so, l'idea potrebbe essere appunto ricerca suoni poi attivi dei, movimenti so bambini liberi di. Di sperimentarli no, senza percorso guidato. C'è po po. Il discorso prima costruzioni, che. Il la. Proposta già 111 soluzione, proposta offrire bambini diversi tipi materiali suoni trovare modo poi utilizzarli esprimersi. Scusate ufficio? Condiviso, quindi, magari sentita collega. Va bene, ecco, paga. Ecco quindi. Per insomma, le. Opportunità secondo me devono essere, potrebbero essere direzione di. Di fare modo bambini trovare quali sonorità quali materiali? Oh, quali ambientazioni vogliono costruire ambiente? Si, grazie. Perché rimaste tanto tempo? Ma posso dire qualcosa allora? Io ovviamente parto esperienza, cui. Un diciamo mente diverse tipologie bambini. Secondo me appunto guardando po attività vengono proposte viene mente quando lavorato bambino, appunto moltissimo basso funzionamento verbale, peraltro anche. Cioè veniva contesto grossa. In prima azione. Diciamo culturale, sociale, economica. Insomma, diciamo, c'è po diverse complessità. E parliamo attività proponevo ormai diversi anni fa EE frattempo digitale fatto salti, passi multe enormi. A attività, esempio. Potevano essere simili magica, semplicemente avvenivano tablet computer, scelta situazioni e. E ricordavo sicuramente strumento molto stimolante molto, sicuramente lavoro lì ha. Ma molto aiutato sviluppo alcune competenze. Che vengono poi magica. Proposte obiettivi finali. E sicuramente. Una magica gomma. Questo bambino portato. Dei grossi vantaggi. Per riguarda determinate competenze, diciamo sociali. Forse po meno. Un po meno, perché? Un bimbo così sicuramente perso rimasto isolato, favorito l'interazione altri, altri bambini, cosa peraltro succedeva solo davanti monito. Quindi un'attività proponevo per. E consolidamento sviluppo alcune specifiche competenze, ovviamente. Consapevole fatto momento lì è, avveniva un'interazione, un'attività limitata l'altro davo rinforzo poter poi fare altro. EE quindi, vabbè crederò vita reale. Credo c'è sposta avvantaggiare. Ale, credo c'è sposata, avvantaggiare. Comunque competenze, quelle. Chi potrebbe sviluppare magia? Grumo, possono sempre essere grande utilità. La vita reale, insomma. Quel potuto vedere. Dalla presentazione Sofia e. Però, ripeto, interazione invece vedo molto limitata. In amicizia, quindi, pensando altri bambini invece maggiore necessità, magari. Appunto, bambini step autistico dato funzionamento, invece necessità differente. Sì, gira educazione inclusiva magico. Inter, sai insegnante sera, segni sai importante preparare bambini ACPC seguire. A corse altre bambini Civita come. AI civiltà può. È alto tre. Preparare, aiutare bambino essere preparati scoala essere pare qualcuno suolo come. Attività diverse, tutte attività didattiche sfogo esiste più, solo cesto no, un'altra civiltà aggiungeremo dentro, accetta dentro programma disco potrei ricominciare. Sì, dici hai, aiuta poi attività scolastiche, certo. Cioè, capito bene, no, quindi? Ma pure cavolo? Secondo te attività scalare queste, esempio, altre idee? Un whitacre ziua aiutare essere flessibile più. Ca bene ambienti terra so, creare relazione potrebbe essere. Questa puoi aiutarmi? Un'altra vita scolastica, secondo me mando po' estremi. Sì, esercitazione potrebbe senz'altro aiutarlo. Il punto voglio costruire l'apprendimento gruppo oppure stanza, magica no. Cioè punto e. C'è grandi dilemma, potrebbe essere senso, va benissimo, infatti, momento dell'esercitazione anche. Ci sta, sempre. E modo consolidare certi apprendimenti in. Questo caso aiutarlo farne a. A crearne altri. Però, Eh. Sì, me, penso bambino spettro autistico. Per me è. La cosa principale possa avere comportamento sociale adeguato contesto altri bambini. Poi sicuramente raggiungimento obiettivi disciplinari competenze. Però rimane po dubbio. Ad esempio, cioè? Sono insegnate porta mai fuori, eh. Le bambine bambini classe? E c'è perché? Non me, non. Viene meno proprio concetto inclusione, poi sicuramente quando avvengono comportamenti accettabili. Sicuramente porta fuori bambini, no? Per dire trovare momento calma. Oppure va fuori piccolo gruppo, lì? Si salva? Sì, sì, tipo di. Attività Magic boom andrebbe, perfetto. Il primo via. Si, infatti, stanza 3 4 bambini appunto diversi tipi competenze, 1, 1 bambino disturbo, disturbo nella? Nella comunicazione, relazione possono essere attività aiuta AA stare ritmo, dare stare sequenza dei. Delle attività intrecciate altri no, insomma, lavorare po turno, esempio. Cioè tante sì, possono essere attività dove? Dove realtà cerca costruire la. L'interazione immagini stanza così no? Dove? Dove? Per costruire, insomma, una. Un un'idea quot, casa sfondo. Allora ognuno deve mettere pezzo magari toccando possibili accessori materiali, sì, caso può essere 1 1 stanza facilita l'interazione guidata, immagino possa lavorare micro apprendimenti. Cioè spazio poi vedeva ricerche riesce individuare ambiti precisi relazione insomma ambito cognitivo effettive risposte seguire meglio obiettivi raggiungimento parte bambini. E invece invece, può incrementare tutta parte creativa d stanza tipo può può dare veramente possibilità bambini esprimersi liberamente? E la. Di no. E può aiutare vita reale, fatto determinare e. Di realizzare proprie idee punto vista dell'autostima realizzazione sé. Cioè penso massimo dovremmo dovremmo lavorare, no? Quindi solo sull'autonomia partendo autonomie base. No? Quindi quei programmi Carini, bambini scelgono cosa vestirsi anno seconda tempo metereologico. Però ecco, connetterlo poi a. Alla mondo reale bello provassero mettersi vestiti pensandoli poi sennò manca pezzo, appunto, ecco. E poterlo fare, no? Poter sbagliare, magari scegliessi mettersi costume. Come può dire fesserie d'inverno, stare dentro percorso gioco scoperta aiuta potersi esprimere AA capire l'errore sta, può rimediare. Insomma, tutte cose legate processi creativi. Sia molto interessante, molto interessante adesso sento, volete mangiare? Andiamo ultimo. Gruppo Dante veloci andiamo mangiare? Cioè secondo me domande qua po cercato rispondere, no eh? Sì, materiale si, fermato. EE anche, appunto, materiale all'interno Magic room livello tridimensionale. Non so, livello tattile, proprio niente competente. E poterlo trasformare e. Perché vedo molto tecnologia spinge. Su suono. E vista percezione molto superficiale magari inserendo proprio all'interno stanza veri materiali fisici connettere stimolazioni possono essere appunto musicali, uditive piuttosto visive. Per per. Fare un. Una completezza all'allestimento, proposta. E compiti creativi bambini me immagino dai. Un compito possibilità, compito creativo, immagino. Che se. Se quando vogliamo stimolare creatività bambini, appunto, diamo disposizione. Dei contesti possono essere contesto fuori turale, dentro. Molto materiali, lavagna luminosa. Adesso dire lavoriamo creatività, no c'è lavagna luminosa dei, forme colori diversi ombreggiature diverse. EE tavolo possono costruire ambientazioni. No? Quindi piu compito qualche compito do. E proprio. I materiali do disposizione devono essere strutturati, punto, me, dei. La possibilità bambini accedi, utilizzare cose. Che possa essere? Resi stimoli materiali seconda voglia realizzare, crea processo creativo. Adesso detta po così. E capisco parola compiti, ecco. Sinceramente, immagino allestimenti so se. C'ho capito male. Contenuti acqua. Più a. E poi sera primaria. Ah ah, guarda bimbo. Oggi me bambino aggettivi difficili bambino. Ah compete? Ma potrebbe essere difficili, aggiuntivo per, complesso oggetto oggettive oggettive. Ah, obiettivi, pensare obiettivi. Sì, so ben capito come, effetti me parola compito, molto legata grado scuola. Dove dà po questi, dice. E certo, vedono cose tipo alle. Famoso lavoretto grande. Insegnante, insegnanti EE compito. Creativo, roba che. Fa venire pelle d'oca, diarrea però. E poi Natale dico, periodo Moretti proprio. Insomma, dovrebbe realtà di. Creatività ce n'è molta poca. Ma pensando possono essere potenzialità Magic room, anch'io pensavo esempio tutte attività possono fare corpo, movimento, magari legandole nessuno? Rita. Quella potrebbe essere interessante. E diversamente? Anch'io credo stimolare creatività. Il bambino bisogno di. C'è sotto occhi, mani. Mettiamoci fatto Tito deve avere qualcosa reale, quantomeno che. Sia virtualmente reale. Quindi punto lì so tipo rilanci possono creare un'eventuale programmatore. Della bici una. Ah, sente Camilla? Voglio do sentire lei. no. Infatti sicura, pensavo essere io, forse bloccata. Buona caccia bella. Si, vero. Forse sì, secondo. Me, corso a. Un fermacravatte scheda certo. Ah allora? Voi visti? Adesso sì, già visto domande. Anche, pensai. Se vuole Eh. Secondo me può ancora sì, ma. Di tanto te. Si, spenta vedere scheda. Non c'è problema sì, ma. Non so dove, arrivata comunque. Forse realtà attuale. Esatto, cosa può trasferire? Ora potrebbe essere sommato grossa sfida. no, perché? Pensavo esempio un'attività portando avanti, costruzione burattini che. Prevede molto molte immaginazioni, intanto c'è costruire personaggio, Eh, po' succede, penso realtà virtuale viene mente l'avatar, realtà poi bambini costruzione utilizzano materiale vario, c'è davvero stoffe so bottone, materiale prendiamo Re Mida, li, pezzo vero, posso costruirmi avatar? C'e niente, abbigliamento e, anche. Insomma, pettinatura carattere stesso. Però, tu, cioè, potrebbe mancare, esempio, proprio movimento mano invece quello? Che fa ninna. Sì, sensazione killer. Sì, poi magari invece potrebbe costruire no, mangi, gru riesce interpretare movimenti. Un chiodo mano e. Però so può fare. Più dice molto no. Il parte che, insomma, mano prima, prima parte corpo utilizziamo conoscere mondo, sta. Ci veramente? Tutto movimento mano così banale. A caso, burattino, nasce muove mano. Non testa, uomini. Si toglie, forse appunto spazi possano essere stimolazioni sensoriali provengono dall'acquisto, proiettore, macchina eccetera, struttura intelligente, stanza intelligente, all'interno materiali bambini possono usare l'integrazione manualità materiali concreti. E stanza multisensoriale livello tecnologico può essere, no, cioè? Sommato detto stanza tipo debba essere solo. E stimolazioni arrivano livello tecnologico? No, anzi. Che fai? Ma determinate musiche, determinate luci associate materiale bambini pavimento. Possono stimolarli creare modo diverso. Ah sì? Questo riesco. Grazie scuse. A veramente? Un po risposte, molte, ricca, molto ricche, molto interessante. E adesso spento Camera. Andando Camera, scusa spento richiedere azione forse.